---
external: false
title: "Essai sur l'influence sociale par Antoine Maurais"
description: "L’influence sociale exerce t-elle une pression suffisante sur l’individu pour l’amener à adopter une pensée et ainsi à faire des actions qu’il n’aurait pas faites en temps normal ?"
date: 2024-01-14
---


## Introduction

Aujourd’hui, les personnes souhaitent de plus en plus comprendre leurs actions et agissements. Pour cela, il faut d’abord remonter dans le temps et comprendre notre manière de penser. La psychologie sociale correspond à l’étude scientifique de la manière dont les pensées, sentiments et comportements des individus sont influencés par la présence réelle, imaginaire ou implicite d’autres personnes. Il est donc intéressant de se demander si l’influence sociale exerce une pression suffisante sur l’individu pour l’amener à adopter une pensée et ainsi à faire des actions qu’il n’aurait pas faites en temps normal. Dans cet essai, nous allons nous intéresser à la théorie de l’influence sociale. Nous tâcherons dans un premier temps de définir ce qu’est l’influence sociale. Puis nous illustrerons l’influence sociale au travers d'expériences grandeur nature qui ont pu être menées au cours de l’histoire.	

## Définition de l'influence sociale

Tout d’abord, définissons l'influence sociale, l’influence sociale ou la pression sociale est l'influence exercée par un individu, ou par un groupe sur chacun de ses membres, dont le résultat est d'imposer des normes dominantes en matière d'attitude et de comportement. De par cette définition, on peut comprendre que les phénomènes de l’influence sociale montrent à la fois l’emprise que le social exerce sur l’individu et les modifications qu’elle entraîne au niveau du comportement. Parmi les phénomènes observés en influence sociale, 3 d’entre eux se détachent : le conformisme, l’innovation et la soumission.
1. **Le conformisme** correspond à l’influence de la majorité sur l’individu. À noter qu’une majorité peut être quantitative mais aussi qualitative. La majorité influente est quantitative lorsque le nombre de ses membres lui donne sa légitimité. Tandis que la majorité influente est qualitative dès lors que le niveau de compétence, d’autorité donne du poids à celle-ci. Ainsi, l’individu aura tendance à suivre les avis et les actions de la majorité influence même si, seul, il aurait agi différemment. Cela s’explique par différents facteurs notamment le fait l'avis d’un groupe prime sur l’avis personnel ou encore la désapprobation sociale.
2. **L’innovation** est définie comme l’influence qu’a un individu ou une minorité d’individus sur une majorité. Celle-ci s’oppose au conformisme par sa définition. Pour faire entendre son opinion, la minorité outrepasse les “codes sociaux” et normes qui sont mises en place par la majorité et peuvent être perçus comme des personnes dissidentes. À noter que cela ne signifie pas forcément que la minorité va imposer, faire adopter son point de vue à la majorité. Cela peut signifier que la minorité va faire douter la légitimité du point de vue de la majorité et casser l’avis majoritaire. Ainsi, il peut découler de cet acte que certains membres du groupe majoritaire expriment un avis qu’ils n’auraient peut-être pas osé avancer avant cela.
3. **La soumission** est définie en psychologie comme la réalisation d'une conduite prescrite par une source d'autorité. La source d’autorité est variée, celle-ci dépend de la relation entre les individus, cela peut être un patron avec son employé ou encore une mère et un fils. Lorsqu’un individu reçoit des instructions (ordres) venant d’un individu avec une autorité supérieure alors celui-ci devient l’instrument au service de l’autorité et peut être amené à réaliser des actes qui le dépassent.
Ainsi, on remarque que l’influence sociale existe sous différentes formes, et qu’elle agit directement sur nos actions et/ou choix individuels.

## Expériences notables

Au cours de l’histoire, de nombreux scientifiques ont cherché à illustrer par des expériences le pouvoir de l’influence sociale sur les individus. **L'expérience de la prison de Stanford**, dirigée par Philip Zimbardo dans les années 1970, se présente comme une illustration intéressante de l'influence sociale. Le but de l'expérience était de voir si dans un environnement carcéral la situation imposait que les gardiens de prison et prisonniers adoptent spontanément un comportement menant à la dégradation des conditions de détention. À noter que 24 candidats originaires de tout le continent nord-américain et issus de tous les milieux sociaux, ont été retenus puis divisés de manière aléatoire en deux groupes de taille égale, les « prisonniers » et les « gardiens". Zimbardo a alors observé comment des individus, même étant conscients du caractère fictif de l’expérience, ont adopté des comportements extrêmes liés à leurs rôles respectifs de gardiens et de prisonniers. À noter que Zimbardo (directeur de la prison fictive) a lui-même adopté un comportement limite et a ainsi été victime de sa propre simulation. En effet, le contrôle de l’expérience a rapidement été perdu. Les prisonniers ont subi un traitement humiliant et parfois sadique de la part des gardes. Ainsi, l’étude a été arrêtée prématurément (6 jours au lieu des 2 semaines prévues) car proche des limites éthiques. C’est lors de la venue de Christina Maslach, une ancienne étudiante diplômée, que celle-ci à souligné les conditions épouvantables de la prison. À noter que avant Christina Maslach, plus d’une cinquantaine d’intervenants venus à la prison et aucun n’avait remis en question l’expérience. Le résultat de l'expérience a été utilisé comme argument pour démontrer l'impressionnabilité et l'obéissance des gens en présence d'une idéologie légitime et d'un support institutionnel et social.
**L'expérience Milgram**, menée par le psychologue Stanley Milgram dans les années 1960, est un autre exemple de l'influence sociale et de la tendance des individus à obéir à l'autorité, même au prix de détriment leur propre conscience. Dans cette étude, Milgram a créé une situation dans laquelle un participant, appelé « enseignant », était encouragé à administrer des décharges électriques à un « apprenant » sous la supervision d'une autorité fictive, un « chercheur ». Le but était de déterminer dans quelle mesure les participants étaient prêts à faire du mal aux autres simplement en suivant les instructions d'une figure d'autorité. De manière similaire à l’expérience de la prison de Stanford, Milgram a observé des niveaux étonnants d’obéissance et d’influence sociale. Les résultats ont montré que de nombreux participants étaient prêts à administrer des chocs électriques de plus en plus puissants, même si « l'apprenant » feignait une souffrance extrême ou exprimait le désir d'arrêter l'expérience.
Ces deux expériences ont montré que l'influence sociale peut exercer une pression significative sur les comportements individuels. Et pousser un individu à entreprendre des actions qui le dépassent. Cependant, il faut noter que ces deux expériences ont atteint les limites éthiques et morales sur les sujets.

## Expérience personnelle
Ainsi, je pense que la majeur partie des individus ont déjà été victime d’influence sociale de manière consciente ou inconsciente. Pour ma part, j’ai déjà été la victime de l’influence sociale. Lors de mon stage à l’étranger en Inde, j’ai travaillé pour une start-up française qui avait son équipe de développement logiciel en Inde. Je me suis alors retrouvé, du haut de mes 22 ans, à être le manager d’une équipe de 5 développeurs indiens. J’étais plutôt mal à l’aise dans cette situation, car tous ces développeurs avaient plus d’expérience que moi. Mon travail de manager était de faire le lien entre les 2 co-gérants en France et leur équipe. Et cela impliquait bien souvent des consignes de travail assez dures, en insistant sur le respect des délais. J’ai alors souvent dû retenir les développeurs au bureau le soir pour qu’ils finissent leur travail, sur ordre des dirigeants transmis par moi-même. Cela étant, je savais que ce n’était pas juste, car si on était en retard, ce n’était pas de leur faute. Mais plutôt un planning mal organisé, ou une charge de travail trop conséquente. Cela étant, la charge mentale était trop importante à la fin de mon stage de demander inlassablement aux développeurs de rester, j’ai alors demandé au co-gérant de directement transmettre ces indications à l’équipe sans passer par moi afin de m’éviter de faire l’intermédiaire. Cette forme d’influence sociale était de forme de soumission, en effet la relation de patron et employé m'imposait même si cela était contraire à mon avis personnel d’agir d’une certaine manière.

## Conclusion

En résumé, l’influence sociale démontrée par les expériences de la prison de Stanford et Milgram révèle le pouvoir de  la pression sociale sur notre comportement. La conformité, l'innovation et l'obéissance sont autant d'aspects de cette influence qui façonnent nos décisions individuelles. Mon expérience personnelle en tant que manager en Inde montre à quel point il est complexe de se soumettre à l’autorité malgré des convictions personnelles différentes. Cependant, compte tenu des limites éthiques des expériences évoquées, ces considérations doivent être accompagnées d’une conscience éthique. Comprendre les influences sociales donne un aperçu des  interactions humaines tout en soulignant la nécessité d'approches éthiques pour aborder ces mécanismes afin de promouvoir des normes sociales plus éthiques.


